---
title: "#include #imporit #class的区别"
date: "2023-02-03"
---

### 1. #import 和 #include 区别

> 简述答案： `#import和#include都可以将头文件引入到我们需要的文件中，但是`#include`会造成重复引用的问题。因为`#include`相当于简单的拷贝头文件中的内容，所以有可能会造成重复定义的错误；`

---

举例说明：
现在有三个头文件：
a.h
b.h
c.h
其中 b.h 引用`#include"c.h"`, a.h 中同时引用`#include"b.h"`和`#include"c.h"`，这时就会编译报错，因为 a 文件相当于将 c 文件中的内容复制粘贴了两次，就相当于重复定义了，所以会报错。如果必须使用`#include`那么需要使用头文件保护，`#ifndef` `#define` `#endif`，具体使用请自行查阅，在此不做赘述。

### 2. #import 和 @class 区别

> 简述答案：`#import`会将此类的所有文件全部导入，包括实例变量和方法。而`@class`只是告诉编译器有这么一个类，引用类名，至于这些类是如何定义怎么实现的都不关心，一般用在.h 文件的@interface 之前。

---

举例说明：

```objective-c
//
//  Student.h
//

#import <Foundation/Foundation.h>

@class Book;

@interface Student : NSObject

@property (nonatomic, strong) Book* book;

- (Book* )readBook;

@end

```

在 Student.h 文件中，我们只需要声明 Book 变量或者方法入参，出参等，不需要知道 Book 类里具体内容时，使用`@class Book`即可，而不用`#import`。

```objective-c
//
//  Student.m
//

#import "Student.h"
#import "Book.h"

@implementation Student

- (instancetype)init
{
    self = [super init];
    if (self) {
        self.book = [[Book alloc] init];
    }
    return self;
}

- (void)readBook {
    NSLog(@"%@", [self.book firstPage]);
}

@end

```

而当我们需要在 Student.m 文件中调用 book 实例方法时，就需要`#import Book.h`了。

---

\*\*\*\*为什么不直接在头文件 Student.h 中#import 呢?

> 如果有一个头文件 a.h，在其他大量头文件中都需要引用头文件 a.h，使用`#import`后，那么当 a.h 中的代码有任何改动时，其他包含 a.h 的头文件都需要重新编译，这将耗费大量的时间，降低了开发效率。而如果使用的是`@class`，当 a.h 中有改动时，由于其他头文件并不关心 a.h 的内容，就不用重新编译，提高了开发效率。还有一个问题是：假设在 a.h 中`#import "b.h"` 在 b.h 中`#import "a.h"`那么在编译的时候也会出现错误，这时就需要`@class`来解决了。

\*\*\*\*那么什么时候该不能用@class，需要用#import 呢?

> （1）一般如果有继承关系的用#import，如Ｂ是Ａ的子类那么在Ｂ中声明Ａ时用#import。
> （2）自定义代理的时候，如果在头文件中想声明遵循代理，遵循协议的时候应该用#import 导入文件，不然的话会出错误。
> （3）使用有 Category 的类，要在.h 头文件里用#import 把 Category 包含进来。

---

# 总结

1. 能用`@class`的时候不要用`#import`；
2. 能用`#import`的时候不要用`#include`;

2021-12-21 15:07:16 星期二
